Название: Список правил по русскому языку.
Составители: Волкова Елена Ивановна, Каминская Наталья Владимировна, Саевич Светлана Ивановна.
Раздел 1. Орфография
1.1. Правописание проверяемых безударных гласных в корне слова.


1.2. Правописание непроверяемых гласных в корне слова. 


1.3. Правописание корней с чередующимися гласными.
1.3.1. Правописание корней с чередующимися гласными О/А.
1.3.1.1. Выбор гласной зависит от ударения (ГОР/ГАР, КЛОН/КЛАН, ТВОР/ТВАР, ПЛОВ/ПЛАВ, ЗOР/ЗАР).
1.3.1.2. Выбор гласной зависит от последующей за корнем буквы (ЛАГ/ЛОЖ, РАСТ/РАЩ/РОС, КАС/КОСН, СКАК/СКОЧ).
1.3.1.3. Выбор гласной зависит от значения (МАК/МОК, РАВН/РОВН).
1.3.2. Правописание корней с чередующимися гласными Е/И.


1.4. Правописание О, Е, Ё после шипящих, О, Е после Ц.
1.4.1. Правописание О, Ё после шипящих в корне слова.
1.4.2. Правописание О, Е, Ё после шипящих в суффиксах и окончаниях.
1.4.3. Правописание О после шипящих в иноязычных словах под ударением и в безударном положении.
1.4.4. Правописание Ё после шипящих в отглагольных словах.
1.4.5. Правописание Ё после шипящих в иноязычных суффиксах.
1.4.6. Написание слов с корнем ЖОГ / ЖЕГ.
1.4.7. Правописание О, Е после Ц.


1.5. Правописание гласных Ы, И после Ц.
1.5.1. Правописание гласных Ы, И после Ц в корнях слов.
1.5.2. Правописание гласных Ы, И после Ц в суффиксах и окончаниях.


1.6. Правописание приставок.
1.6.1. Правописание неизменяемых приставок.
1.6.2. Правописание приставок на -З (-С).
1.6.3. Правописание приставок ПРЕ- и ПРИ-.
1.6.3.1. Правописание приставки ПРЕ-.
1.6.3.2. Правописание приставки ПРИ-.
1.6.3.3. Различение ПРЕ-/ПРИ- в словах, близких по звучанию, но разных по значению.
1.6.3.4. Правописание слов, в которых приставки ПРЕ- и ПРИ- не вычленяются.


1.7. Правописание гласных И, Ы после приставок на согласный.
1.7.1. Правописание Ы после русских приставок, оканчивающихся на согласный.
1.7.2. Правописание И после иноязычных приставок.
1.7.3. Правописание И после приставок СВЕРХ- и МЕЖ-.
1.7.4. Правописание И в сложносокращённых словах.




1.8. Правописание разделительных Ь и Ъ.
1.8.1. Правописание разделительного Ь  внутри слова (в корне или суффиксе).
1.8.2. Правописание разделительного Ъ (между приставкой, оканчивающейся на согласный, и корнем, начинающимся с Е, Ё, Ю, Я).


1.9. Правописание Ь после шипящих на конце слова.
1.9.1. Правописание Ь после шипящих в существительных.
1.9.2. Правописание Ь после шипящих в глаголах.
1.9.3. Правописание Ь после шипящих в наречиях.
1.9.4. Правописание Ь после шипящих в частицах.
1.9.5. Отсутствие мягкого знака после шипящих на конце слова.


1.10. Правописание Ь для обозначения мягкости парного согласного.
1.10.1. Правописание Ь на конце слова, перед мягкими и твёрдыми согласными.
1.10.2. Правописание Ь перед суффиксом -СК.
1.10.3. Правописание Ь на конце инфинитива.
1.10.4. Правописание Ь в глаголах повелительного наклонения.
1.10.5. Правописание Ь в формах творительного падежа.


1.11. Правописание Ь в середине и на конце имен числительных.


1.12. Правописание согласных в корне слова.
1.12.1. Правописание проверяемых согласных.
1.12.2. Правописание непроверяемых согласных.
1.12.3. Правописание непроизносимых согласных.
1.12.4. Правописание двойных согласных. 
1.12.4.1. Двойные согласные на стыке приставки и корня.
1.12.4.2. Двойные согласные на стыке производящей основы и суффикса.
1.12.4.3. Двойная Н и одна Н в суффиксах прилагательных, причастий, существительных.
1.12.4.4. Двойные согласные в русских корнях.
1.12.4.5. Двойные согласные в заимствованных корнях.
1.12.4.6. Двойные согласные при сокращении слов.


1.13. Правописание падежных окончаний имён существительных.
1.13.1. Правописание падежных окончаний имён существительных в зависимости от склонения.
1.13.2. Правописание падежных окончаний имён существительных женского рода, оканчивающихся на -ИЯ.
1.13.3. Правописание падежных окончаний имён существительных мужского рода на -ИЙ и среднего рода на -ИЕ.
1.13.4.  Правописание падежных окончаний имён существительных после суффиксов -УШК-, -ЮШК-, -ЫШК-, -ИШК-.
1.13.5. Правописание падежных окончаний имён существительных после суффикса -ИЩ-.
1.13.6. Правописание ИЙ, ЕЙ в родительном падеже множественного числа имён существительных женского и среднего рода на ЬЯ, ЬЕ, ЬЁ (ИЯ, ИЕ, ИЁ).
1.13.7. Правописание окончаний имён существительных мужского рода, обозначающих лиц по национальности в форме родительного падежа множественного числа.
1.13.8. Правописание окончаний творительного падежа собственных имён существительных на -ИН (-ИНО), -ЫН (-ЫНО), -ОВ (-ОВО), -ЕВ (-ЕВО).


1.14. Правописание суффиксов.
1.14.1. Правописание суффиксов имён существительных.
1.14.1.1. Правописание суффиксов -ИК (-НИК, -ЧИК) и -ЕК.
1.14.1.2. Правописание суффиксов -ЕЦ- и -ИЦ-.
1.14.1.3. Правописание суффиксов -ЕЧК- и -ИЧК-.
1.14.1.4. Правописание суффиксов -ИНК- и -ЕНК-.
1.14.1.5. Правописание суффиксов -ОНЬК-, -ЕНЬК-, ИНЬК-, -ЫНЬК-.
1.14.1.6. Правописание суффиксов -УШК-, -ЮШК- и -ЫШК-, -ИШК-.
1.14.1.7. Правописание суффиксов -АТАЙ, - АТ-.
1.14.1.8. Правописание суффиксов -ЧИК, -ЩИК-.
1.14.2. Правописание суффиксов имён прилагательных.
1.14.2.1. Правописание гласных О, Е, И, А в суффиксах имён прилагательных.
1.14.2.2. Правописание суффиксов -СК- и -К-.
1.14.3. Правописание гласных в суффиксах  глаголов.
1.14.3.1. Правописание гласных в суффиксах  глаголов -ОВА- (-ЕВА-), -ЫВА- (-ИВА-).
1.14.3.2. Правописание гласных в суффиксах глаголов с приставкой ОБЕЗ- (ОБЕС-).
1.14.3.3. Правописание гласных перед суффиксами в формах глаголов прошедшего времени.
1.14.4. Правописание гласных в суффиксах причастий.
1.14.4.1. Правописание букв У (Ю), А (Я) в суффиксах действительных причастий настоящего времени.
1.14.4.2. Правописание букв Е, И в суффиксах страдательных причастий   настоящего   времени.
1.14.4.3. Правописание гласных перед суффиксом -ВШ- в действительных причастиях прошедшего времени. 
1.14.4.4. Правописание букв А (Я), Е перед Н/НН в страдательных причастиях прошедшего времени.
1.14.5. Правописание гласной перед суффиксами -В-, -ВШИ- в деепричастиях.


1.15. Правописание гласных в падежных окончаниях имён прилагательных и причастий.


1.16. Правописание безударных гласных в личных окончаниях глаголов.


1.17. Правописание -ТСЯ и -ТЬСЯ в глаголах.


1.18. Правописание Н и НН в словах разных частей речи.
1.18.1. Правописание Н и НН в именах прилагательных.
1.18.2.  Правописание Н и НН в причастиях и отглагольных прилагательных.
1.18.3. Правописание Н и НН в кратких причастиях и кратких именах прилагательных
1.18.3. Правописание Н и НН в наречиях.
1.18.4. Правописание Н и НН в именах существительных.


1.19. Правописание НЕ со словами разных частей речи.
1.19.1. Правописание НЕ с именами существительными, именами прилагательными и наречиями, оканчивающимися на -О (-Е).
1.19.2. Правописание НЕ с причастиями.
1.19.2.1. Правописание НЕ с краткими причастиями.
1.19.2.2. Правописание НЕ с полными причастиями.
1.19.3. Раздельное написание НЕ со словами разных частей речи.
1.19.3.1. Раздельное написание  НЕ с глаголами (кроме глаголов с НЕДО-) и деепричастиями.
1.19.3.2. Раздельное написание  НЕ с относительными и притяжательными прилагательными.
1.19.3.3. Раздельное написание  НЕ с числительными.
1.19.3.4. Раздельное написание НЕ с местоимениями (кроме отрицательных и неопределённых).
1.19.3.5. Раздельное написание  НЕ с наречиями (кроме наречий на -О(-Е)).
1.19.3.6. Раздельное написание  НЕ со всеми словами с дефисами.
1.19.3.7. Раздельное написание  НЕ со служебными словами.
1.19.3.8. Раздельное написание  НЕ с предикативными наречиями (выступают в безличных предложениях в качестве сказуемого).
1.19.3.9. Раздельное написание  с краткими прилагательными, не имеющими полной формы или имеющими в полной форме иное значение, чем в краткой (в предложениях являются сказуемыми).
1.19.4. Правописание НЕ с отрицательными и неопределёнными местоимениями и наречиями.
1.19.5. Правописание глаголов с НЕДО- и НЕ ДО-.
1.19.6. Слитное написание НЕ со словами, которые без НЕ не употребляются.


1.20. Правописание НЕ и НИ.
1.20.1. Правописание приставок НЕ - и НИ- в отрицательных местоимениях и наречиях.
1.20.2. Употребление частицы НЕ.
1.20.2.1. Употребление частицы НЕ перед глаголом (логическое отрицание).
1.20.2.2. Употребление частицы НЕ в предложениях с двойным отрицанием.
1.20.2.3. Употребление частицы НЕ в восклицательных и вопросительных предложениях.
1.20.2.4. Употребление частицы НЕ в придаточных предложениях времени с союзом ПОКА НЕ.
1.20.2.5. Употребление частицы НЕ в сочетаниях НЕ РАЗ, НЕ ЧТО ИНОЕ, КАК, НЕ КТО ИНОЙ, КАК.
1.20.2.6. Употребление частицы НЕ в устойчивых выражениях.
1.20.3. Употребление частицы НИ.
1.20.3.1. Употребление частицы НИ для усиления отрицания (есть или подразумевается слово НЕТ или при глаголе есть отрицание).
1.20.3.2. Употребление частицы НИ в придаточных уступки, места, времени.
1.20.3.3. Употребление частицы НИ в сочетании НИ РАЗУ, НИКТО ИНОЙ, НИЧТО ИНОЕ.
1.20.4. Употребление частицы НИ в устойчивых сочетаниях.
1.20.5. Употребление повторяющегося союза НИ, НИ.


1.21. Слитное и дефисное написание  имён существительных.
1.21.1. Слитное написание сложных имён существительных.
1.21.1.1.Слитное написание сложных существительных с соединительными морфемами О и Е.
1.21.1.2. Слитное написание сложных существительных с первой частью на -Я.
1.21.1.3. Слитное написание сложных существительных без соединительных гласных с иноязычными элементами АВИА-. АЭРО-, АГРО-, АНТИ-. БИО-, ВЕЛО-. ВИДЕО-, ГЕО-, ГИДРО-, ИНТЕР-, ЗОО-, КВАЗИ-, КИНО-, КОНТР- и др.
1.21.1.4. Слитное написание существительных с элементами БОРТ-, -МЕТР.
1.21.1.5. Слитное написание названий жителей, народностей, людей по роду их занятий, интересов (образованных от слов, содержащих дефис).
1.21.1.6. Слитное написание существительных, первая часть которых глагол в повелительном наклонении.
1.21.1.7. Слитное написание сложносокращённых слов.
1.21.2. Дефисное написание сложных имён существительных.
1.21.2.1. Дефисное написание сложных существительных без соединительной гласной.
1.21.2.2. Дефисное написание существительных, обозначающих должности и звания с иноязычными элементами ВИЦЕ-­, ЛЕЙБ-­, ОБЕР-­, УНТЕР-­, ШТАБ-­, ШТАБС-­, ЭКС-.
1.21.2.3. Дефисное написание существительных, первая часть которых встречается только в составе сложных слов.
1.21.2.4. Дефисное написание названий сложных единиц измерения.
1.21.2.5. Дефисное написание названий политических партий, направлений, профессий.
1.21.2.6. Дефисное написание названий промежуточных сторон света. 
1.21.2.7. Дефисное написание терминов с названиями греческих букв в качестве начального элемента.
1.21.2.8. Дефисное написание названий растений с союзом или глаголом.
1.21.2.9. Дефисное написание существительных с оценочным значением.
1.21.2.10. Дефисное написание составных русских и иноязычных фамилий и географических названий.
1.21.2.11. Дефисное написание существительных с первыми частями ДИСКО-, МАКСИ-, МИДИ-, МИНИ- и др.
1.21.3. Правописание существительных с первой частью ПОЛ-.
1.21.3.1. Раздельное написание ПОЛ- с существительными.
1.21.3.2. Дефисное написание ПОЛ- с существительными.
1.21.3.3. Слитное написание ПОЛ- с существительными.


1.22. Слитное и дефисное написание сложных имён прилагательных.
1.22.1. Слитное написание сложных прилагательных, образованных от слов, связанных подчинительной связью (словосочетание).
1.22.2. Слитное написание сложных прилагательных, образованных от сложных существительных без дефиса.
1.22.3. Дефисное написание сложных прилагательных, обозначающих оттенок качества (цвета или вкуса).
1.22.4. Дефисное написание сложных прилагательных, образованных от сложных существительных с дефисом.
1.22.5. Дефисное написание сложных прилагательных, образованных от слов, связанных сочинительной связью (обозначающих равные понятия).


1.23. Правописание сложных слов с числительным в первой части.


1.24. Правописание наречий.
1.24.1. Слитное написание наречий.
1.24.1.1. Слитное написание наречий, образованных от существительных, имеющих в своем составе предложно-­падежную форму существительного, не употребляющихся в современном литературном языке.
1.24.1.2. Слитное написание наречий, образованных от существительных, имеющих в своем составе форму существительных с пространственным и временным значением.
1.24.1.3. Слитное написание наречий, образованных от существительных, имеющих в своем составе предложно-­падежную форму существительного, к которому безизменения смысла нельзя поставить падежный вопрос или зависимое слово.
1.24.1.4. Слитное написание наречий, образованных от существительных, имеющих в своем составе форму существительного с первой частью ВПОЛ-­.
1.24.1.5. Слитное написание наречий, образованных от прилагательных, имеющих в своем составе приставки В-, НА-, ЗА- и суффикс -УЮ.
1.24.2. Дефисное написание наречий.
1.24.2.1. Дефисное написание наречий, образованных от прилагательных, имеющих в своем составе приставку ПО- и суффиксы -ОМУ (-ЕМУ), -И.
1.24.2.2. Дефисное написание наречий, образованных от числительных, имеющих в своем составе приставку В- (ВО-) и суффикс -ЫХ (-ИХ).
1.24.2.3. Дефисное написание наречий, образованных повторением одного и того же слова или основы слова.
1.24.2.4. Дефисное написание наречий, образованных повторением синонимичных слов.
1.24.3. Раздельное написание наречных сочетаний.
1.24.3.1. Раздельное написание наречных сочетаний, имеющих в своём составе предлоги БЕЗ, В, ДО, ЗА, НА, ОТ, ПО, ПОД, С, с формами имён существительных.
1.24.3.2. Раздельное написание наречных сочетаний, имеющих в своём составе предлоги В, НА, ДО, ПОД, с существительными, начинающимися с гласной.
1.24.3.3. Раздельное написание наречных сочетаний, имеющих в своём составе два повторяющихся существительных, с предлогом между ними.
1.24.3.4. Раздельное написание наречных сочетаний, имеющих в своём составе предлоги В, НА, с существительными в форме предложного падежа мн. ч.
1.24.3.5. Раздельное написание наречных сочетаний, имеющих в своём составе существительные, употребляемые в различных падежных формах с предлогами.
1.24.4. Правописание гласных на конце наречий.


1.25. Правописание служебных частей речи.
1.25.1. Правописание предлогов.
1.25.1.1. Правописание непроизводных предлогов.
1.25.1.2. Правописание производных предлогов.
1.25.1.2.1. Слитное правописание производных предлогов, образованных от наречий.
1.25.1.2.2. Слитное правописание производных предлогов, образованных от существительных.
1.25.1.2.3. Раздельное написание предложных сочетаний, образованных от предлогов и разных падежных форм существительных.
1.25.1.2.4. Правописание производных предлогов, образованных от деепричастий.
1.25.2. Правописание союзов.
1.25.2.1. Отличие союзов ТОЖЕ, ТАКЖЕ от сочетаний местоимения ТО и наречия ТАК с частицей ЖЕ.
1.25.2.2. Отличие союза ЗАТО от сочетания местоимения ТО и предлога ЗА.
1.25.2.3. Отличие союза ЧТОБЫ от сочетания местоимения ЧТО и частицы БЫ.
1.25.2.4. Разграничение местоимений, наречий и союзов, возникших на основе местоимения ТО/ТОТ.
1.25.2.5. Отличие союзов ПРИТОМ, ПРИЧЁМ от сочетаний местоимений с предлогом ПРИ.
1.25.2.6. Разграничение местоимений, наречий и союзов, возникших на основе местоимения ЧТО.
1.25.2.7.  Отличие союза ИТАК от сочетания союза И и наречия ТАК.
1.25.3. Правописание частиц, постфиксов, приставки КОЕ-.
1.25.3.1. Раздельное написание частиц БЫ, ЛИ, ЖЕ, ТАКИ.
1.25.3.2. Раздельное написание приставки КОЕ в сочетании с предлогом.
1.25.3.3. Дефисное написания постфиксов -ТО, -ЛИБО, -НИБУДЬ, приставки КОЕ-, частиц -КОЙ, -КА, -ТКА, -ТКО, -С, -ДЕ, -ТАКИ.


Раздел 2. Пунктуация 
2.1. Тире между подлежащим и сказуемым
2.1.1. Тире при подлежащем и сказуемом, выраженными существительными в именительном падеже
2.1.2. Тире перед словами ВОТ, ЭТО, ЗНАЧИТ.
2.1.3. Подлежащее и/или сказуемое выражены инфинитивом.
2.1.4. Подлежащее и/или сказуемое  выражены числительным.
2.1.5. Тире при фразеологическом обороте.
2.1.6. Отсутствие тире при существительном с отрицанием.
2.1.7. Отсутствие тире при местоимении, прилагательном или причастии.
2.1.8. Отсутствие тире при  обороте со сравнительными частицами.
2.1.9. Отсутствие тире при вводном слове, союзе или частице.
2.1.10. Отсутствие тире при наличии связки "есть".




2.2. Знаки препинания   между однородными   членами.
2.2.1. Запятые при однородных членах предложения, не соединённых союзами.
2.2.2. Запятые при однородных членах предложения, соединённых повторяющимися союзами.
2.2.3. Однородные члены предложения, соединенные противительными союзами.
2.2.4. Однородные члены предложения, соединенные одиночными союзами
2.2.5. Запятая при составных союзах.


2.3. Знаки препинания при обобщающих словах.
2.3.1. Двоеточие после обобщающего слова, предшествующего ряду однородных членов.
2.3.2. Тире перед обобщающим словом, стоящим после однородных членов.


2.4. Знаки препинания в предложениях с обособленными определениями.
2.4.1. Оборот после определяемого существительного.
2.4.2. Оборот перед определяемым существительным.
2.4.3. Определительный оборот при личном местоимении.
2.4.4.Оборот отделён от определяемого слова другими членами предложения.


2.5. Знаки препинания в предложениях с обособленными приложениями.
2.5.1 Приложение после определяемого существительного.
2.5.2 Приложение перед определяемым существительным.
2.5.3 Приложение при личном местоимении.


2.6. Знаки препинания в предложениях обособленными обстоятельствами.
2.6.1. Обособление деепричастного оборота.
2.6.2. Обособленное одиночное деепричастие.
2.6.3. Обстоятельственные члены предложения с производными предлогами и предложными сочетаниями.
2.6.4. Деепричастие, утратившее глагольное значение.
2.6.5. Деепричастие в составе устойчивого оборота.
2.6.6. Необособленное одиночное деепричастие.


2.7. Знаки препинания при обращениях.


2.8. Знаки препинания при вводных словах, словосочетаниях и предложениях.
2.8.1. Вводные слова, омонимичные членам предложения или союзам.
2.8.2. Слова, не являющиеся вводными.


2.9. Знаки препинания в предложениях, содержащих конструкции с КАК.
2.9.1. Обороты со сравнительными союзами, кроме КАК, или частицами.
2.9.2. Указательное слово в основной части предложения.
2.9.3. Оборот типа КАК И; НЕ КТО ИНОЙ, КАК; НЕ ЧТО ИНОЕ, КАК; НЕ КТО ДРУГОЙ, КАК; НЕ ЧТО ДРУГОЕ, КАК.
2.9.4. Оборот в составе сказуемого.
2.9.5. Сравнительный оборот с КАК.
2.9.6. Приложения со словом КАК.
2.9.7. Устойчивые сочетания с союзом КАК.


2.10. Знаки препинания в сложносочинённых предложениях.
2.10.1. Запятая между частями сложносочинённого предложения.
2.10.2. Отсутствие запятой между частями сложносочинённого предложения.


2.11. Знаки препинания в сложноподчинённых предложениях с одной придаточной.
2.11.1. Придаточное предложение перед главным предложением.
2.11.2. Придаточное предложение после главного предложения.
2.11.3. Придаточное предложение внутри главного предложения.


2.12. Знаки препинания в сложноподчинённых предложениях с несколькими придаточными.
2.12.1. Знаки препинания в сложноподчинённых предложениях с однородным подчинением.
2.12.2. Знаки препинания в сложноподчинённых предложениях с неоднородным (параллельным) подчинением.
2.12.3. Знаки препинания в сложноподчинённых предложениях с последовательным подчинением.


2.13. Знаки препинания в бессоюзных предложениях.
2.13.1. Запятая в бессоюзных предложениях.
2.13.2. Двоеточие в бессоюзных предложениях.
2.13.3. Тире в бессоюзных предложениях.


2.14. Знаки препинания в сложных предложениях с разными видами синтаксической связи (при сочетании сочинительного и подчинительного союзов).


2.15. Знаки препинания при прямой речи.
2.15.1. Прямая речь после слов автора.
2.15.2. Прямая речь перед словами автора.
2.15.3. Разрыв прямой речи словами автора.
2.15.4. Прямая речь внутри слов автора.


2.16. Знаки препинания при диалоге.
2.16.1. Реплики с особой строки.
2.16.2. Оформление диалога в строку.


2.17. Знаки препинания при цитировании.
2.18.  Предложения с косвенной речью, вводными словами, словосочетаниями и предложениями.


Раздел 3. Лексика
3.1. Лексическое значение слова. 
3.2. Прямое и переносное значение слова. 
3.3. Многозначные и однозначные слова. 
3.4. Синонимы.
3.5. Антонимы.
3.6. Омонимы.
3.7. Паронимы.
3.8. Фразеологические обороты.


Раздел 4. Культура речи
4.1 Произносительная норма.
4.1.1. Орфоэпические нормы.
4.1.2 Гласные Е и Ё под ударением.
4.1.3. Произношение согласных перед Е в иностранных словах.
4.1.4. Произношение сочетаний согласных.
4.2. Речевая (лексическая) норма. 
4.2.1. Употребление слова в несвойственном ему значении.
4.2.2. Употребление паронимов.
4.2.3. Плеоназм.
4.2.4. Тавтология.
4.2.5. Нарушение лексической сочетаемости.
4.2.6. Ошибки в употреблении фразеологизмов.
4.3 Морфологическая норма. 
4.3.1. Нормы употребления имён существительных.
4.3.2. Нормы употребления имён прилагательных.
4.3.3. Нормы употребления местоимений.
4.3.4. Нормы употребления имени числительного.
4.3.5. Нормы употребления глаголов.
4.3.6. Нормы употребления наречий.
4.4. Синтаксическая норма.
4.4.1. Управление в русском языке.
4.4.2. Особенности согласования подлежащего и сказуемого.
4.4.3. Согласование определений.
4.4.4. Предложения с однородными членами.
4.4.5. Предложения с причастными оборотами.
4.4.6. Предложения с деепричастными оборотами.
4.4.7. Особенности употребления сложных предложений.
4.4.8. Особенности употребления прямой и косвенной речи.


Раздел 5. Фонетика
5.1 Гласные и согласные звуки. 
5.2 Двойная роль букв е, ё, ю, я.
5.3 Парные и непарные звонкие и глухие согласные. 
5.4 Оглушение звонких. 
5.5 Озвончение глухих coгласныx.
5.6 Парные и непарные твёрдые и мягкие согласные. Обозначение на письме мягкости согласных.
5.5 Ударение.


Раздел 6. Состав слова. Образование слов
6.1. Морфемы.
6.1.1. Основа слова.
6.1.2. Корень.
6.1.3. Приставка.
6.1.4. Суффикс.
6.1.4.1. Формообразовательные суффиксы.
6.1.4.2. Словообразовательные суффиксы имён существительных.
6.1.4.3. Словообразовательные суффиксы имён прилагательных.
6.1.4.4. Словообразовательные суффиксы глаголов.
6.1.4.5. Словообразовательные суффиксы наречий.
6.1.5. Постфикс.
6.1.6. Соединительная морфема. 
6.1.7. Окончание. 
6.1.7.1. Материально выраженное окончание.
6.1.7.2. Нулевое окончание.
6.1.7.3. Слова без окончаний.


6.2 Чередование звуков при образовании и изменении слов.
6.2.1. Чередование гласных звуков и гласных звуков с нулём звука.
6.2.2. Чередование согласных звуков.
6.2.2.1. Чередующиеся К// Ч// Ц.
6.2.2.2. Чередующиеся Г// Ж// З.
6.2.2.3. Чередующиеся Х// Ш.
6.2.2.4. Чередующиеся Т// Ч// Щ.
6.2.2.5. Чередующиеся Д// Ж// ЖД.
6.2.2.6. Чередующиеся СК// Щ, СК// СТ//Щ, СТ// Щ.
6.2.2.7. Чередующиеся С// Ш, З// Ж, Ц// Ч.
6.2.2.8. Чередующиеся Б// БЛ, П// ПЛ, В// ВЛ, Ф//ФЛ, М// МЛ.


6.3. Способы образования слов.
6.3.1. Словообразовательные связи частей речи  
6.3.1.1. Существительные, обозначающие лиц женского пола, обычно образуются от соответствующих существительных, обозначающих лиц мужского пола.
6.3.1.2. Относительные прилагательные часто образуются от существительных.
6.3.1.3. Существительные, обозначающие отвлечённое качество, признак, свойство, образуются, как правило, от соответствующих прилагательных
6.3.1.4. Существительные, обозначающие отвлечённые действия, состояния, образуются, как правило, от соответствующих глаголов.
6.3.1.5. Порядковые числительные образуются от количественных числительных. 
6.3.1.6. Глаголы совершенного вида могут быть образованы от глаголов несовершенного вида при помощи приставок
6.3.1.7. Глаголы несовершенного вида могут быть образованы от глаголов совершенного вида при помощи суффиксов -ВА-, -ИВА-, -ЫВА-, при этом суффикс -ВА- обычно ударный, а -ИВА-, -ЫВА- — безударные
6.3.1.8. Наречия на -А, -Е образуются преимущественно от соответствующих прилагательных
6.3.1.9. Слова с уменьшительно-ласкательными суффиксами обычно образуются от слов той же части речи
6.3.1. Суффиксальный способ словообразования. 
6.3.1.1. Суффиксальный способ образования имён существительных.
6.3.1.2. Суффиксальный способ образования имён прилагательных.
6.3.1.3. Суффиксальный способ образования глаголов.
6.3.1.4.Суффиксальный способ образования наречий.
6.3.2. Приставочный способ словообразования.
6.3.2.1. Приставочный способ словообразования имён существительных.
6.3.2.2. Приставочный способ словообразования имён прилагательных.
6.3.2.3.Приставочный способ словообразования глаголов.
6.3.2.4. Приставочный способ словообразования наречий.
6.3.3. Приставочно-суффиксальный способ словообразования.
6.3.3.1. Приставочно-суффиксальный способ словообразования имён существительных.
6.3.3.2. Приставочно-суффиксальный способ словообразования имён прилагательных.
6.3.3.3. Приставочно-суффиксальный способ словообразования глаголов.
6.3.3.4. Приставочно-суффиксальный способ словообразования наречий.
6.3.4. Суффиксально-постфиксальный способ образования.
6.3.5. Сложение.
6.3.6. Сложение в сочетании с суффиксальным способом.
6.3.7. Сложение сокращённых основ.
6.3.4. Постфиксальный способ словообразования.


Раздел 7. Морфология
7.1. Самостоятельные части речи:  общее значение, морфологические признаки, синтаксическая роль.
7.1.1. Имя существительное как часть речи. 
7.1.1.1. Собственные и нарицательные  имена существительные
7.1.1.2. Одушевлённые и неодушевлённые имена существительные
7.1.1.3. Род имён существительных
7.1.1.3.1. Мужской род.
7.1.1.3.2. Женский род.
7.1.1.3.3. Средний род.
7.1.1.3.4. Общий род.
7.1.1.3.4. Нет категории рода.
7.1.1.3.5. Род неизменяемых имён существительных.
7.1.1.4. Падеж имён существительных
7.1.1.4.1. Именительный падеж.
7.1.1.4.2. Родительный падеж.
7.1.1.4.3. Дательный падеж.
7.1.1.4.4. Винительный падеж.
7.1.1.4.5. Творительный падеж.
7.1.1.4.6. Предложный падеж.
7.1.1.4.7. Разграничение именительного, родительного и винительного падежей.
7.1.1.4.8. Разграничение предложного и дательного падежей.
7.1.1.5. Число имён существительных
7.1.1.5.1. Единственное число имён существительных.
7.1.1.5.2. Множественное число имён существительных.
7.1.1.5.3. Имена существительные, имеющие только форму единственного числа.
7.1.1.5.4. Имена существительные, имеющие только форму множественного числа.
7.1.1.6. Склонение имён существительных
7.1.1.6.1. Существительные 1 склонения.
7.1.1.6.2. Существительные 2 склонения.
7.1.1.6.3. Существительные 3 склонения.
7.1.1.6.4. Разносклоняемые существительные.
7.1.1.6.5. Несклоняемые существительные.
7.1.1.6.6. Адъективное склонение (склоняются как прилагательные).
7.1.1.6.7. Нет склонения.
7.1.1.7. Синтаксическая функция имени существительного в предложении.
7.1.1.7.1. Существительное в роли подлежащего.
7.1.1.7.2. Существительное в роли дополнения.
7.1.1.7.3. Существительное в роли несогласованного определения.
7.1.1.7.4. Существительное в роли обстоятельств.
7.1.1.7.5. Существительное в роли именной части составного именного сказуемого.


7.1.2. Имя прилагательное как часть речи.
7.1.2.1. Разряд по значению имён прилагательных. 
7.1.2.1.1.  Качественные  имена прилагательные.
7.1.2.1.1.1. Сравнительная степень сравнения имён прилагательных.
7.1.2.1.1.2. Превосходная степень сравнения имён прилагательных.
7.1.2.1.1.3. Полная и краткая форма имён прилагательных.
7.1.2.1.1.2. Относительные имена прилагательные.
7.1.2.1.1.3. Притяжательные имена прилагательные.
7.1.2.1.1.4. Переход имён прилагательных из разряда в разряд.
7.1.2.2. Число имён прилагательных.
7.1.2.3. Род (в единственном числе) имён прилагательных.
7.1.2.4. Падеж имён прилагательных.
7.1.2.5. Синтаксическая функция прилагательных в предложении.


7.1.3. Имя числительное как часть речи. 
7.1.3.1. Разряд по строению имён числительных.
7.1.3.1.1. Простое имя числительное.
7.1.3.1.2. Составное имя числительное.
7.1.3.1.3. Сложное имя числительное.
7.1.3.2. Разряд по значению имён числительных.
7.1.3.2.1. Количественное имя числительное.
7.1.3.2.2.  Собирательное имя числительное.
7.1.3.2.3.  Порядковое имя числительное.
7.1.3.31. Падеж имён числительных.
7.1.3.4. Число (если есть) имён числительных.
7.1.3.5. Род (если есть) имён числительных.
7.1.3.6. Синтаксическая функция числительного в предложении.


 7.1.4. Местоимение как часть речи.
7.1.4.1. Разряды местоимений по значению.
7.1.4.1.1. Личные местоимения.
7.1.4.1.2. Возвратное  местоимение.
7.1.4.1.3. Притяжательные местоимения.
7.1.4.1.4. Вопросительные  местоимения.
7.1.4.1.5. Относительные  местоимения.
7.1.4.1.6. Отрицательные  местоимения.
7.1.4.1.7. Неопределённые  местоимения.
7.1.4.1.8. Определительные  местоимения.
7.1.4.2. Категория лица у местоимений (для личных местоимений).
7.1.4.3. Падеж местоимений.
7.1.4.4. Число местоимений (если есть).
7.1.4.5. Род местоимений  (если есть).
7.1.4.6. Синтаксическая функция местоимений в предложении.
7.1.4.6.1. Местоимение в роли подлежащего.
7.1.4.6.2. Местоимение в роли дополнения.
7.1.4.6.3. Местоимение в роли определения.
7.1.4.6.4. Местоимение в роли обстоятельства.
7.1.4.6.5. Местоимение в роли именной части составного именного сказуемого.


7.1.5. Глагол как часть речи.
7.1.5.1. Начальная (неопределённая) форма глагола. 
7.1.5.2. Вид глагола.
7.1.5.2.1. Совершенный вид глагола. 
7.1.5.2.2. Несовершенный вид глагола. 
7.1.5.3. Переходность.
7.1.5.3.1. Переходные глаголы.
7.1.5.3.2. Непереходные глаголы.
7.1.5.4. Возвратность.
7.1.5.4.1. Возвратные глаголы.
7.1.5.4.2. Невозвратные глаголы.
7.1.5.5. Спряжение
7.1.5.5.1. I спряжение.
7.1.5.5.2. II спряжение.
7.1.5.5.3. Разноспрягаемые глаголы.
7.1.5.5.4. Особо спрягаемые глаголы.
7.1.5.6.  Наклонение
7.1.5.6.1.  Изъявительное наклонение. 
7.1.5.6.2.  Условное наклонение. 
7.1.5.6.3.  Повелительное наклонение.
7.1.5.7.  Время
7.1.5.7.1.  Настоящее время глагола
7.1.5.7.2.  Прошедшее время глагола.
7.1.5.7.3.  Будущее время глагола.
7.1.5.8.  Лицо 
7.1.5.9.  Род
7.1.5.10. Число.
7.1.5.11. Синтаксическая функция глагола в предложении.
7.1.5.12. Синтаксическая роль инфинитива.


7.2. Причастие и деепричастие как особые формы глагола. 
7.2.1. Причастие как особая форма глагола. 
7.2.1.1. Образование действительных причастий настоящего времени.
7.2.1.2. Образование действительных причастий прошедшего времени.
7.2.1.3. Образование страдательных причастий настоящего времени.
7.2.1.4. Образование страдательных причастий прошедшего времени.
7.2.1.5. Синтаксическая роль причастия.
7.2.2. Деепричастие как особая форма глагола.
7.2.2.1. Начальная форма (инфинитив).
7.2.2.2. Вид (совершенный/несовершенный) деепричастия.
7.2.2.3. Возвратность/невозвратность деепричастия.
7.2.2.4  Переходность/непереходность деепричастия.
7.2.2.5. Синтаксическая роль деепричастия.


7.3. Наречие как часть речи.
7.3.1. Разряд по значению наречий.
7.3.1.1. Определительные наречия.
7.3.1.2. Обстоятельственные наречия. 
7.3.2. Степень сравнения (если есть) наречий.
7.3.2.1. Сравнительная степень наречия.
7.3.2.2. Превосходная степень наречия.
7.3.3. Синтаксическая роль наречий.
7.3.3.1. Наречие в роли обстоятельства. 
7.3.3.2. Наречие в роли определения.
7.3.3.3. Наречие в роли сказуемого.


7.4. Служебные части речи.
7.4.1. Предлог как часть речи.
7.4.2. Союз как часть речи. 
7.4.2.1. Союзы подчинительные. 
7.4.2.2. Союзы сочинительные.          
7.4.3. Частица как часть речи. Разряды частиц по значению.




Раздел 8. Синтаксис
8.1. Словосочетание. 
8.1.1.Главное и зависимое слово в словосочетании. 
8.1.2. Виды связи слов в словосочетании.
8.1.2.1. Согласование.
8.1.2.2. Управление.
8.1.2.3. Примыкание.


8.2. Двусоставные и односоставные предложения. 
8.2.1. Двусоставное полное предложение.
8.2.2. Двусоставное неполное предложение.
8.2.3. Односоставное определённо-личное предложение.
8.2.4. Односоставное неопределённо-личное предложение.
8.2.5. Односоставное безличное предложение предложение. Способы выражения сказуемого в безличном предложении.
8.2.5.1. Сказуемое в безличном предложении выражено безличным глаголом.
8.2.5.2. Сказуемое в безличном предложении выражено личным глаголом в роли безличного.
8.2.5.3. Сказуемое в безличном предложении выражено предикативным наречием.
8.2.5.4. Сказуемое в безличном предложении выражено инфинитивом.
8.2.5.5. Сказуемое в безличном предложении выражено словом НЕТ.
8.2.6. Односоставное назывное предложение.


8.3.Строение простого предложения. 
8.3.1. Грамматическая основа предложения. Подлежащее, способы его выражения. 
8.3.2. Грамматическая основа предложения. Типы сказуемых.
8.3.2.1. Простое глагольное сказуемое, способы его выражения.
8.3.2.2. Составное глагольное сказуемое, способы его выражения.
8.3.2.3. Составное именное сказуемое, способы его выражения. 
 8.3.3. Второстепенные члены предложения.
8.3.3.1. Определение.
8.3.3.1.1. Согласованное определение.
8.3.3.1.2. Несогласованное определение.
8..3.3.1.3. Приложение.
8.3.3.2. Дополнение. 
8.3.3.3. Обстоятельство.


8.4. Простое осложнённое предложение. 
8.4.1. Предложения с однородными членами. 
8.4.2. Предложения с обособленными определениями.
8.4.3. Предложения с обособленными приложениями.
8.4.4. Предложения с обособленными обстоятельствами.
8.4.5. Предложения с обращениями.
8.4.6. Предложения с вводными единицами.


8.5. Строение сложного предложения. 
8.5.1. Сложносочинённое предложение. 
8.5.1.1. Сложносочинённые предложения с соединительными союзами.
8.5.1.2. Сложносочинённые предложения с соединительными союзами. 
8.5.1.3. Сложносочинённые предложения с противительными союзами.
8.5.2. Сложноподчинённое предложение, его структура и средства связи. Основное виды придаточных частей.
8.5.2.1. Союзы в сложноподчинённом предложении.
8.5.2.2. Союзные слова в сложноподчинённом предложении.
8.5.2.3. Двойная роль слов ЧТО, КОГДА, КАК.
8.5.2.4. Указательные слова сложноподчинённом предложении.
8.5.2.5. Сложноподчинённое предложение с придаточной определительной.
8.5.2.6. Сложноподчинённое предложение с придаточной изъяснительной.
8.5.2.7. Сложноподчинённое предложение с придаточной обстоятельственной.
8.5.2.8. Сложноподчинённое предложение с несколькими придаточными: последовательное подчинение.
8.5.2.9. Сложноподчинённое предложение с несколькими придаточными: однородное подчинение.
8.5.2.10. Сложноподчинённое предложение с несколькими придаточными: неоднородное (параллельное) подчинение.


8.6. Бессоюзное предложение. 


8.7.Сложные предложения с разными видами связи.


Раздел 9. Текст. Стили речи
9.1 Тема текста, основная мысль. 
9.2. Признаки текста.
9.2.1 Тематическое единство и развёрнутость.
9.2.2 Последовательность.
9.2.3 Смысловая цельность.
9.2.4 Структурная связность.
9.2.5 Законченность.
9.2.6 Подтемы текста.
9.3. Типы речи. 
9.3.1. Описание.
9.3.2. Повествование.
9.3.3. Рассуждение.
9.4 Стили речи.
9.4.1. Научный стиль речи.
9.4.2. Художественный стиль речи.
9.4.3. Официально-деловой стиль речи.
9.4.4. Публицистический стиль речи.
9.4.5. Разговорный стиль речи.